---
layout: page
title: Двойной AP&#58; как быстрее прокачаться
permalink: /pages/double-ap
---

<br/>

<div>
<table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" width="100%" style="margin:0 auto">
  <tr>
    <td>
	<div class="cardheader"><h2>1. Что такое «Двойной АР»?</h2></div>
	<div class="cardtext">Уже третий год подряд Ниантик в честь своего дня рождения удваивает опыт за любые игровые действия. Эта акция длится две недели и позволяет быстро набрать AP для повышения уровня. Например, при захвате портала Вы получите не 625 единиц АР, а 1250, за создание поля — не 1250 АР, а 2500. 
	Этот период очень удобен для прокачки уровня агента, ведь набрать требуемое количество AP получится в два раза быстрее.
	</div>
	</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    <br/>
    <hr class="dottedhr">
    <br/>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	<div class="cardheader"><h2>2. Какую пользу я могу получить от этого?</h2></div>
	<div class="cardtext">
	Двойной АР — повод расчехлить сканер и максимально быстро поднять уровень. Многие агенты пытаются установить временной рекорд по получению определённого количества АР или дойти до красивой цифры в профиле («няферки»), например, 77.777.777. Другие агенты просто стремятся к вершине - 40.000.000 AP, требуемых для 16 уровня.
	</div>
	</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    <br/>
    <hr class="dottedhr">
    <br/>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	<div class="cardheader"><h2>3. С чего начать, чтобы успеть набрать как можно больше АР?</h2></div>
	<div class="cardtext">Прежде всего необходимо оценить, сколько времени вы готовы выделить для активной игры, определить районы, в которых хочется играть, и тщательно экипироваться. Тёплая одежда, удобная обувь, внешние аккумуляторы с проводами и игровой стафф — всё, что нужно для получения двойного AP.
	</div>
	</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    <br/>
    <hr class="dottedhr">
    <br/>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	<div class="cardheader"><h2>4. Как выбрать место для прокачки?</h2></div>
	<div class="cardtext">
	Удобнее всего качаться на группах порталов, расположенных рядом друг с другом — кластерах. Желательно выбирать кластеры, которые часто сносятся агентами противоположной фракции, иначе будет сложно набрать там АР несколько раз.
	Выбрав подходящий кластер, можно связаться с агентами из вашей фракции, которые живут, учатся или работают рядом с ним. Они могут помочь, например, дать ключи для линковки, подсказать, какие моды ставить, и поделиться информацией, когда на этом кластере бывают агенты противоположной фракции.
	</div>
	</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    <br/>
    <hr class="dottedhr">
    <br/>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	<div class="cardheader"><h2>5. Что может пригодиться из игровых предметов?</h2></div>
	<div class="cardtext">
	Если вы отправляетесь в зелёный район, чтобы набрать AP за дестрой, то запаситесь бомбами и кубами. Однако не секрет, что деплой приносит больше АР, чем дестрой, поэтому лучше строить, чем ломать.
	Если вы собрались набирать AP деплоем, то нужно иметь запас резонаторов для фуллдеплоя (заполнение всех резонаторов), который с учётом двойного AP приносит по 3500 АР за портал. Естественно, надо активно линковать захваченные порталы, ведь каждый линк теперь приносит 626 AP, а каждое поле — 2500. Для линковки нужны ключи, которые можно нахакать, попросить у других игроков или собрать с земли после сноса ранее залинкованных порталов.
	</div>
	</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    <br/>
    <hr class="dottedhr">
    <br/>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	<div class="cardheader"><h2>6. Я пришёл качаться на кластер. Что мне делать?</h2></div>
	<div class="cardtext">
	Зависит от того, сколько у вас времени. Если совсем немного, то достаточно сноса порталов противоположной фракции и захвата их одним-двумя резонаторами.
	Если времени достаточно, то лучшим вариантом будет фуллдеплой порталов и их линковка. При отсутствии ключей стоит собрать их, сделав быстрый круг по кластеру. Проще всего линковать кластер «паутинкой», просто соединяя соседние порталы.
	Альтернатива — линковка «звездой» с одного портала на все остальные, при необходимости вставляя в него Софтбанк (позволит сделать дополнительно 8 исходящих линков). Соединив концы лучей получившейся звезды, вы заработаете очки за поля. Затем можно покрасить центр звезды вирусом и повторить линковку сначала.
	</div>
	</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    <br/>
    <hr class="dottedhr">
    <br/>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
	<div class="cardheader"><h2>7. Я качался, но тут пришёл агент из противоположной фракции и начал всё сносить. Как мне быть?</h2></div>
	<div class="cardtext">
	Нет ничего лучше игры в 625 (то есть в 1250), но только если она в вашу пользу. Оперативно оцените, кто из вас быстрее захватывает порталы. Если вы, то всё хорошо. Захватывайте как можно больше и чаще, используйте для этого резонаторы, которых у вас больше всего. Если же противник быстрее, то не сносите всё и сразу, это лишь поможет вашему оппоненту захватить больше порталов. Попробуйте удерживать один-два портала, это может привести к тому, что противник «просядет» по бомбам и не сможет помешать вашему дальнейшему прокачиванию.
	</div>
	</td>
  </tr>
</table>
</div>
